Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
J'espère que le Dr Leibowitch
est toujours là.
(Public) Oui.
Je pense que je vais avoir
besoin de vous en sortant
parce que... c'est émouvant.
Merci en tout cas.
Je vais vous parler d'un programme,
que nous avons lancé à Abidjan et à Lomé
il y a maintenant quelques années,
avec un certain nombre d'amis.
Mais avant ça, j'aimerais
vous parler d'une organisation
qui s'appelle Africa 2.0.
Africa 2.0 est, en fait, une initiative
de jeunes africains d'origine,
également dans la diaspora,
mais, également, de non africains
amoureux de l'Afrique,
qui a décidé, en 2010,
d'essayer justement de changer,
peut-être pas tout de suite,
le monde, mais au moins l'Afrique,
en se disant qu'il était temps,
que nous, ce groupe de personnes,
sommes ce que nous attendions -
en anglais : « We are the one
we were waiting for » -
avec l'esprit simplement se dire
qu'il est temps qu'on se mette au travail,
et de se dire qu'aussi bien ceux qui sont
à la banque africaine de développement,
ceux qui sont à la banque mondiale,
ceux qui sont dans leur petite PME, etc.,
à travers le continent
mais également au-delà,
peuvent et doivent
aujourd'hui se mettre ensemble,
même si on est un peu égoïstes,
en se disant que si on ne le fait pas,
on ne sait pas quel type de continent
servira de socle à la vie de nos enfants.
Donc, il était temps
de se mettre au travail.
On a lancé en 2010,
au profit de la Coupe du monde
de football en Afrique du Sud,
cette organisation,
qui aujourd'hui comprend à peu près
600 membres à travers le monde,
et nous nous réunissions
au moins une fois par an.
La prochaine aura lieu à Maputo
au mois de décembre,
et, à chaque fois, on a 300-400
personnes qui se retrouvent
pour essayer de réfléchir
un peu à l'Afrique
et de mettre en place une sorte
de business plan pour le continent.
Au sein de cette organisation, nous
avons des chapitres, dans chaque pays.
Donc, il y a un chapitre Côte d'Ivoire
que j'ai la chance
d'essayer de mettre en place.
Ce chapitre doit faire deux choses,
puisque Africa 2.0 ne veut pas
être juste un « think tank »,
mais également, un « do tank »,
réfléchir, pousser des idées,
permettre à nos décideurs,
nos leaders, etc.,
d'avoir des conseillers
qui ne sont pas des shadow cabinets
mais des gens qui essayent
de pousser des idées
qu'ils peuvent s'accaparer
s'ils le veulent -
au contraire, avec grand plaisir -
mais également, essayer de mettre
en place des actions sur le terrain.
L'une de ces actions,
c'est le réseau Excellence Jeune.
Ce réseau a été initié en 2010
à Noumé, et en 2012 à Abidjan.
L'idée est très simple -
d'où mon émotion, aujourd'hui,
devant un parterre
aussi nombreux et prestigieux.
Je n'ai jamais eu une plateforme aussi
importante pour expliquer cette idée.
C'est une idée qui a besoin de
tout le monde, de toutes les initiatives.
Elle consiste simplement
à identifier des jeunes talentueux,
qui ont un parcours très brillant,
qui n'ont malheureusement pas la chance
de poursuivre des études brillantes
comme leur parcours,
et qui ont donc besoin d'être accompagnés
pour pouvoir, au-delà du bac -
c'est le positionnement
que nous avons pris -
dans les études supérieures.
Nous avons également comme idée
de développer une espèce
d'excellence panafricaine,
donc, le voyage est au cœur
de ce programme.
Des jeunes togolais sont envoyés étudier
au Sénégal, au Burkina, en Afrique du sud.
Des Ivoiriens vont aller
étudier au Gabon.
A terme, si on y arrive,
mais je pense qu'on y arrivera
grâce à ce public qui est là aujourd'hui.
c'est faire en sorte que dans chaque pays,
on puisse identifier des jeunes
qu'on enverra étudier
ailleurs en Afrique.
Car ça se cantonne
au continent africain.
Nous considérons qu'en Afrique,
il y a assez d'écoles et de centres
de formation d'excellence.
Nous ne les mettons pas
suffisamment en avant
car c'est vrai qu'il faut aller
aux États-Unis, en Europe, etc.,
mais il y a également des centres
d'excellence en Afrique.
Donc, se concentrer sur ces centres
leur permet de grossir,
de se faire connaître,
et de renforcer leurs compétences.
Et c'est aussi faire en sorte
que ces jeunes
connaissent mieux l'Afrique
et se connaissent mieux entre eux.
Peut-être qu'à terme, on pourra éviter
ce que nous voyons aujourd'hui arriver
en Afrique du Sud ces dernières semaines.
L'esprit, c'est vraiment ça,
c'est créer cet échange,
un peu à l'image d'Erasmus en Europe,
faire en sorte que, petit à petit,
ces jeunes puissent découvrir autre chose.
Pour vous donner un exemple,
les jeunes que nous avons identifiés
en Côte d'Ivoire, en 2012,
on les a fait partir en Afrique du Sud
notamment, mais également au Sénégal.
Ce sont des jeunes qui n'avaient pas
de passeport et n'avaient jamais voyagé.
Nous avons tout pris en charge,
on les a aidés à faire leur passeport.
Ceux qui sont partis en Afrique du Sud,
ne parlaient quasiment pas l'anglais.
Ils ont dû reprendre l'année de terminale,
mais ce sont des jeunes sélectionnés,
avec un parcours excellent,
avec un minimum de treize de moyenne
sur leur dernier cycle de lycée,
et ensuite l'obtention
du bac avec la mention.
Arrivés en Afrique du Sud,
les deux premiers mois
ont été un cauchemar,
parce que, évidemment,
tout le monde parlait anglais.
Ils se sont retrouvés
dans une école privée
où ils étaient à peu près 200
au niveau de terminale.
Ils ont commencé les deux premiers mois
de l'année parmi les derniers quasiment.
A la fin de l'année, les quatre
qui se sont retrouvés en Afrique du Sud
étaient parmi les 12 premiers de l'école
sur une promotion de 200.
(Applaudissements)
Ils étaient si brillants que le directeur
de l'école nous a envoyé un email
en nous disant qu'il n'avait jamais vu ça,
des jeunes aussi travailleurs,
avec autant d'humilité, de simplicité,
qui se sont même mélangés aux autres,
et qui ont accompagné parfois
d'autres camarades
avec beaucoup, beaucoup d'humilité.
Ce sont des jeunes qui ont compris
qu'ils avaient une ouverture, une chance
et qui ont su saisir cette chance.
Aujourd'hui, ils sont
à l'université de Cap Town,
parmi les meilleurs.
On a des relevés des notes tous les mois
qui nous donnent des notes de 15, 16, 17.
Ces jeunes, qui sont également
dans un programme de mentoring,
vont finir leur cycle
et revenir à Abidjan.
Ils ont un accompagnement
que nous proposons
et mettons à leur disposition
pour leur permettre de trouver
un emploi dés qu'ils sont de retour.
L'histoire, en fait,
c'est qu'avec l'accompagnement
que nous mettons en place puisque
nous prenons absolument tout en charge...
« Nous », c'est simplement une association
de cadres, de dirigeants d'entreprises,
de gens qui ont compris
qu'il était important -
car on se plaint tous les jours,
et je suis au cœur de ses plaintes,
puisque je suis aussi,
à côté de cette activité-là,
directeur du cabinet
de recrutement Afrique Search,
et nous voyons tous les jours
nos clients nous dire :
« Ah oui, on n'arrive pas à trouver
les compétences que nous recherchons » -
plutôt que de rester à se plaindre,
il est important de faire quelque chose.
C'est comme ça qu'est née cette idée.
Nous avons au sein du réseau,
en prenant le Togo et la Côte d'Ivoire,
une cinquantaine de jeunes
disséminés à travers le continent.
L'objectif pour nous, c'est de faire
en sorte que, dans chaque pays,
demain au Gabon, au Cameroon, etc.,
on puisse avoir le miroir
de ce projet Côte d'Ivoire et Togo,
faire en sorte que des gabonais
étudient en Côte d'Ivoire,
non pas qu'ils n'ont pas de bonnes écoles,
mais parce que ce voyage
est au cœur de cette organisation :
le fait de sortir de chez soi,
de rencontrer d'autres cultures,
d'autres compétences, d'autres jeunes.
Et c'est ce qui s'est passé
notamment en Afrique du Sud,
quand les Ivoiriens sont arrivés
dans un premier temps à Cap Town,
ce sont les Togolais
qui étaient là l'année d'avant,
qui les ont reçu, coachés, accompagnés,
et qui les ont guidés
dans les choix de matières.
Et, petit à petit, est née
une espèce de collaboration,
dans laquelle on oubliait complètement
qu'on était du Togo
ou de la Côte d'Ivoire.
Et l'esprit de ce programme,
c'est celui-là.
C'est de créer une espèce
d'excellence africaine,
d'accompagner ce nouveau leadership
avec une jeunesse africaine de talent,
des gens qui ont vraiment du potentiel,
mais n'ont pas la capacité,
n'ont pas les moyens
de se développer tout seuls.
Notre devoir à nous,
c'est de les accompagner,
d'où la mise en place de ce réseau,
Programme Excellence Jeune.
Je sais qu'on est dimanche,
fin d'après-midi à Abidjan.
En général, c'est l'heure à laquelle
on se réveille de la sieste.
Mais ce n'est pas grave,
vous pouvez dormir.
Mon propos, c'était vraiment
de m'adresser à vos cœurs.
Donc, je vous laisse faire votre sieste.
Je sais que le message est passé.
Vraiment, j'espère
qu'on pourra élargir ce réseau.
On fait ce qu'on peut, on n'est pas seul,
vous êtes avec nous.
J'étais très heureux
quand l'équipe de TEDxAbidjan
m'a proposé de venir
parler de ce programme,
car c'est vrai qu'on manque de moyens.
Le peu de sous collecté,
on préfère l'envoyer aux jeunes
pour qu'ils puissent
travailler en toute sérénité,
plutôt que le dépenser
en communication, en marketing, etc.,
ce qui serait idéal, ça permettrait
de faire connaître l'organisation.
Mais, je pense que ce soir,
à travers TEDxAbidjan,
j'ai pu parler à des millions de gens.
Donc, merci de m'avoir écouté.
Et on compte sur vous,
sur votre soutien.
Je suis sûr que comme la banque africaine
de développement a pu appuyer TEDx -
Madame la vice-présidente -
(Rires)
le Programme Excellence Jeunes
a un long avenir devant lui.
(Applaudissements)
Merci.